Die sexuelle Revolution ist mit ziemlicher Sicherheit eines der wichtigsten Kulturphänomene der zweiten Hälfte des zwanzigsten Jahrhunderts.
Ihr Verdienst ist es, dass die Sexualität heutzutage weitgehend außerhalb der moralisch-religiösen Vorstellungen
sowie der institutionellen Grenzen betrachtet wird.
Indem man die Privatsphäre weitgehend geöffnet, und die Praktiken aus dem Schlafzimmer publik gemacht hat,
wurde zunächst einmal mit herrschenden Tabus gebrochen.
Dabei war es unerheblich, was praktiziert wurde,
jedes Thema war für ein Gespräch geeignet.
Durch die Absenkung der Schamgrenze in der persönlichen Unterhaltung
fand auch die Öffentlichkeit ein neues Diskussionsthema, das schließlich die Sexualmoral neu definierte.
Die sexuelle Revolution schlug auch deshalb solche Wellen, weil sie ganze Gesellschaften dazu zwang,
ihre Einstellung zur Intimität und zu sexuellen Aktivitäten zu überdenken.
Eines der Ergebnisse dieser öffentlichen Debatte zeigte sich darin,
dass man allmählich von der Überzeugung abgekommen ist,
die Sexualität sei ausschließlich ein Mittel dazu, den Fortbestand der Menschheit zu sichern.
Die Tatsache, dass der Geschlechtsakt nur um des Aktes willen durchaus Vergnügen bereiten kann,
und zwar nicht nur dem Mann, sondern auch der Frau,
durchbrach die religiösen und gesellschaftlichen Moralgrenzen der Zeit,
indem sie bisherige Behauptungen relativierte
und manche bis dahin verschwiegene Wahrheit zutage förderte.
Revolutionär war die Erkenntnis insofern, als die Empfindung des sexuellen Vergnügens
nicht mehr als anrüchig galt und mit dem Rotlichtmilieu oder mit einem Ehebruch assoziiert wurde.
Als natürlicher Bestandteil eines erfüllten Lebens wurde das Vergnügen der Körperlichkeit
offiziell in den Kanon der Gefühle aufgenommen
und vervollständigte den Begriff der Liebe als geistige Empfindung um die Freuden der Fleischeslust.
Die zunehmende Akzeptanz von nicht auf Fortpflanzung ausgerichteten Sexualpraktiken
war ein wichtiger Schritt.
Der Kinsey-Report von 1948 und vor allem sein Werk
„Das sexuelle Verhalten der Frau“ („Sexual Behavior in the Human Female“)
legten den Grundstein für die Erforschung der weiblichen Sexualität
und das Verständnis von der Körperlichkeit.
Seitdem wurde das Thema nicht mehr auf die Gebärmutter und die Brüste reduziert,
die reine Anatomie also, sondern auch unter dem Aspekt der Lust betrachtet.
Allerdings stellte der Gedanke, dass auch eine Frau einen Orgasmus erlebt
und dass auch sie mehrere sexuelle Kontakte vor der Ehe haben kann,
das verhältnismäßig prüde Weltbild des europäisch-amerikanischen Mannes auf den Kopf.
Hinzu kam, dass ihn die vorgelegten statistischen Daten
nicht selten in Erklärungsnot und in eine moralische Zwickmühle brachten.
Denn wie konnte es sein, dass Frauen, statistisch gesehen,
viel weniger Sexualkontakte vor der Ehe als Männer hatten?
Haben die Frauen untertrieben niedrige,
die Männer dagegen übertrieben hohe Angaben gemacht?
Oder steckte dahinter noch etwas mehr, was die Zahlendifferenz erklärte?
Wenn Kinseys Zahlenangaben über die Homosexualität
auch noch so oft durch die spätere Forschung relativiert wurden,
so legten sie doch deutlich dar, dass homosexuelle Praktiken
gar nicht so selten und ungewöhnlich sind.
Weitere Forschungsarbeiten, die dies deutlich belegten,
lösten eine öffentliche Diskussion über die Sexualität aus,
die auch in anderen Konstellationen und Praktiken
als im heterosexuellen Coitus ausgelebt wird.
Diese Erkenntnis rief die Vertreter der traditionellen Moral an den Start
und äußerte sich in weltweiten Protesten.
Da das Ausleben der Sexualität schließlich dem Individuum selbst überlassen wurde,
mussten auch die Gesetze angepasst werden.
Allerdings dauerte es noch Jahrzehnte,
bis die Liste mit „strafbaren Praktiken“ aus den Gesetzesregistern verschwand
und schwulen Männern sowie lesbischen Frauen die gleichen Rechte zugestanden wurden.
In den meisten Ländern mindestens.
Insbesondere in der westdeutschen Gesellschaft
hatte die sexuelle Revolution der späten 60er und 70er Jahre
weit reichende Folgen für das Bild von Mann und Frau.
Während die DDR-Gesellschaft von Anfang an
die Gleichberechtigung der beiden Geschlechter proklamierte
und lebte, etablierten sich in der Bundesrepublik
nach dem zweiten Weltkrieg sehr traditionelle Rollenbilder.
Was die öffentliche Sexualmoral anging,
zeigte sich Westdeutschland im Vergleich zu Ostdeutschland
eher rückständig und verklemmt.
Nicht heterosexuelle Praktiken waren im Westen,
wie übrigens auch in Österreich und in der Schweiz verboten,
während sie im Osten in den Gesetzen nicht auftauchten.
So nahm man das Phänomen der sexuellen Revolution im Osten kaum wahr,
dagegen war es im Westen eine echte Umwälzung der Geschlechterrollen,
die den Grundstein für weitere gesellschaftliche Gleichberechtigung legte.